# 2019-gsc-yoda
ゼミ論 依田峻輔
ゼミ論中間発表　資料
https://docs.google.com/presentation/d/1vHwWEcqS_8aZ9g6NbdIwJ1u4stnA-tz6nxoDwG8hTUA/edit#slide=id.p

ゼミ論　３年次最終発表資料
https://docs.google.com/presentation/d/1OP4KKEh4fq6b6sq6iEggH0-kFI60jZNDS1x75Qipel8/edit#slide=id.g7ca7f632e3_0_0


ゼミ論概要
https://docs.google.com/document/d/1jrGcviVnRElw8BULDDynuPeheM814xyK43sttAnXJ8k/edit

２０１９年度　卒業論文/ゼミ論文





ingress×社会貢献









２０２０年２月１日


青山学院大学 地球社会共生学部 地球社会共生学科

依田　峻輔/Shunsuke Yoda
学生番号　1A117179


指導教員　古橋 大地 教授




# 概要
（卒業論文の内容を４００〜６００字程度でまとめる。）
位置情報ゲームを利用して、社会に対するアプローチとして、ingressで「防災」について貢献できないかと考え、位置情報ゲーム「ingress」を用いた研究を行なった。位置情報ゲーム特有の「人が動く」というプレイスタイルだからこそできる、社会への取り組みとして、ingressのミッション機能を用い、施策を行った。「人が動く」から起きること、「人を動かす」からこそ与えられるものの双方の立場から、位置情報ゲームのもたらす社会的影響について、考察していく

# 全体構成(IMRAD形式)

## Introduction:
What are you studying and why? 何を研究したのか？ 何故それを研究したのか？(500文字以内で簡単に記述する)
位置情報ゲームは社会にどのような影響をもたらすのか、位置情報ゲームだからこそ社会にできるアプローチはないのか、という点について研究を行なった。
位置情報ゲームの最大の特徴であるゲームのプレイ方法として「実際に人が動く」という点に着目し、研究では特に、位置情報ゲーム「ingress」を用いて本研究を進めていく。
「ingress」の選択理由はゲームとしての「安定性」が高いという点。現実世界の土地情報型の位置情報ゲームに比べて多い点。以上の2点から採用に至った。
## Methods:
What did you do? 具体的には何をしたのか？(500文字以内で簡単に記述する)
[ingress]のミッション機能を利用し、防災についてagentに呼びかけるため、淵野辺周辺の避難所を巡るミッション「淵野辺ハザードマップ」を作成した。
このミッションの制作目的はagentに淵野辺地域の避難場所、避難経路を実際に訪れることで、災害が起きた際に落ち着いた判断と行動を可能にするためである。このミッションの特徴としては連鎖ミッションであるということである。淵野辺駅をミッションの開始地点に設定しているため、駅から最寄りの避難所までの経路をミッションを通じて訪れることが可能になっている。連鎖ミッションにした理由は、災害時「備えあれば憂いなし」と言われるよう、より多くの避難所について知ってほしいと考えたからである。


## Results:
What did you find? 何がわかったのか? (500文字以内で簡単に記述する)
ngressのミッションを実際に行う動機として、以下が挙げられた。
１、難易度
２、メッセージ性
３、メダル
４、効率性
の4点である。
「難易度」はこのミッションにおいては「時間×距離」で表せると感じる。要するに、どれだけこのミッションに熱量を注げるか、難易度が高ければそれだけの達成感にもつながる。
2点目はミッションの作成には、様々な作成者の意図が必ず含まれている。メッセージ性が高いもの、新しいものについては興味を惹かれるものが多かった。
3点目はメダルのロゴである。連鎖ミッションなどメダルのロゴがagentのやる気を奮い立たせる一つの要素となる。
4点目については、ミッションの難易度に直結するものであるが、ポータル間の移動が効率的であるかは非常に重要な問題である。ある意味、非効率な内容にすることで、特定の地域について詳細な情報を得られるかもしれないが、そのようなミッションは達成度が低いものが多かった。

v
## Discussion:
What do your findings mean? あなたが見つけたことは何を意味するのか？どんな議論をしたか。(500文字以内で簡単に記述する)
あくまで楽しむ一つのツールとして、ゲームを今まで以上に楽しむためのコンテンツとして利用してほしいという観点もあり、定量的なデータがないため、「社会に貢献している」という点についてはあまりにも漠然としている。また、避難場所に指定されている付近までの案内は可能だが、正確な位置情報を示せるポータルが存在しなかったことから、今後そのようなポータルの申請も視野に入れ検討する。



## Conclusion:
What have you learned from the study? この研究を通じて得られたものは？次に引き継ぐべき課題は？(500文字以内で簡単に記述する)
ingressは社会に良い影響をもたらすものではなく、あくまで「ゲーム」であるから、プレイヤーが楽しんでプレイできることが求められる。その楽しさの中にどれだけ防災という形で、エージェントに還元していけるか、定量的すべきか否かが課題である。またingressの特徴として、ポータルにポータルに記載できる情報量が圧倒的に多い。この点を有効に活用することで、万が一の際、agentの命を救うことにつながる可能性があることに留意して活動を行なっていきたい。
## Reference/参考文献:
卒業論文本文中に記載。

## Acknowledgements/謝辞:
本研究を進めるにあたり古橋氏をはじめ多くの方々より多大な助言を賜りました。厚く感謝を申し上げます。






参考文献リスト
https://docs.google.com/spreadsheets/d/1wVbuKaNTUx3rz3e7IKOGSEl2s_zNrb4rSj45vhFDlko/edit#gid=0

© Furuhashi Laboratory/Shunsuke Yoda, CC BY 4.0
